# 后记

本书名灵感来自于[Allen Carr](https://en.wikipedia.org/wiki/Allen_Carr)所撰写的[《Only Way to Stop Smoking Permanently》](https://g.co/kgs/PFMMeG)，中文译为“这本书能让你戒烟”。虽然译名有夸大之嫌，但确实，作为长不长短不短已有六年烟龄的我通过此书的帮助下成功地戒掉烟瘾。当然，也离不开戒烟群管理员老陆与老蒙对我的辅导帮助。

连接互联网成为可能，信息加密与流量混淆有着密切的关系，至少目前不敢封根域名服务器；我相信若有条件成熟的话，根据国情推测，也一定会建成真正的局域网，从古至今历来如此，只不过换了个形式罢了。

最近，去中心化网络打得火热，但国内卡得也挺死的，可以说凡是不能受党管制的相关事物在国内都会受到不同程度封杀；集权维稳的墙越来越独断专横，因为社会问题而阻止技术的发展，已经越来越严重阻碍科技的进步了，没有人会喜欢一个方方面面被代表且网络受到严格管制政治色彩极重的国家。

中国的计算机科学家造墙，应该说是分布式入侵信息监控系统，原理以及手法相当高明也很卑鄙下作，连俄国沙皇普京也非常佩服，这厉害了真不是吹嘘的，是经得起实践这唯一真理标准检验的，而日本的计算机科学家却发明了ruby语言。

一些毛病不改且恶习难除的企业也颇得政府所维稳这一套言传身教，雇佣大量水军以及与百度、知乎等平台以利益交易来洗白，利用人多势大不停地举报相关不和谐因素，一些问答社区也是多一事不如少一事的态度，管理催促着不得不被迫删帖等等，这还算好的了，还有做得更绝的鸿茅药酒直接对其迫害，这和清廷的文字狱本质也差不到哪里去，跟互联网的自由背道而驰。

国内如今的现状，法律服从由领导一言堂决定的内部规定，严格立法下的公检法部门选择执法以及公民普遍违法；个人消费维权靠人情落实，企业纠纷解决依仗后台，公共基础设施保障建设又要大力歌颂美好的政治环境；当国外议论质疑时国内政治被指干涉内政，而国内直接定性为反动派甚至可能定大罪；这些话是不是要删掉呢，我考虑了一下决定不删并还会发布在ipfs上。

我看到太多的科学上网的项目清空或完全删除，也并不会因几句说外界各种反对都是诬蔑而不被追查，强制使其删除项目；我也觉得《岳昕：致北大师生与北大外国语学院的一封公开信》其中几段话很有道理

> 然而，比起直面问题、承诺解决问题，北大和有关管理部门却选择了另一条看起来更直接、更简单的思路——不要让问题暴露。

> 具体方法有三种：

> - 删帖。以强硬姿态管控舆论。

> - 让发帖人噤声。直接向发帖人施加压力，或利用其家庭关系施加压力，使其不敢、不愿发声。

> - 揣测动机。怀疑发声者的动机，有“校外势力”“不法分子”“境外媒体”“不良媒体”在背后操纵。动机可疑，因而言行不端。

> 这三招，几乎是维稳思路下的标准流程。不仅此番风波中，在许多公共事件中，都能看到类似的操作。解决问题太慢太麻烦，那就解决提出问题的人。

> 当年轻一代的学生们已经用现代公民的姿态，诉诸法律和制度，光明正大的要求对权力进行约束和监督时，校方和有关部门却还延续着阶级斗争的传统思路。在这一思维模式下，学生们被默认是服从权威、没有主见的。当他们表达出对权威的质疑和叛逆，表达出独立的思考与诉求，就很可能是被与权威敌对的势力煽动、操控。


当生活质量都得不到有效的保障，购买高价房仅是维护富人的财产；当媒体时常过滤社会的真实，甚至连生理与社会认知常识都可以打破；当问答社区平台可因各种缘由关闭且删除相关问题，连查看与发声的权利都没有真可谓名副其实的巨婴国；这也难怪不少原著人以及在当地的人士支持港台独立。

我不是一个具有誓死追随崇高正义的爱国者，今天不是且将来也不会是。当身处环境太过恶劣，我只想换个地方过好个人生活，如果我觉得国内还有什么希望的话，那就是失望。

网络是填不完复杂到极点的坑，再加上各种屏蔽词条与相关技术讨论的封锁等，我觉得要一个非专业且追求免费自由连接互联网的人来说，面对一个强大的权势与顶尖的科技集于一身的GFW，本身就是一种不公平。

其实这些事物本来是用来享受畅玩乐趣的，结果到国内却需要掌握足够的专业知识与拥有较长的实操经验，变成了耗时耗精力且极其折腾的一件事，不得不说这是种无F可说的悲哀...

有人认为造墙是为了挡住和我们同需使用互联网产品的“愚民”，我觉得这是非常愚蠢至极的认知。